 

qui locus quidem simul ad civilem *et criminalem intentionem respicit sed et indicare videtur, in cogni-
tione extraordinaria querelam de facto etiam pro intentione criminis (extraordinarii) (ἔθεθ’).
Conferatur fr. 7 de incendio 47, 9 Callistr. lib. 11 quaest. „Ne quid ex naufragiis deripiatur —
muln . prosmcmm est; mm et 1), Hadrianus Edicto praecepit — in. ipsos Praesides. de his, qui
res suas direptas queruntur reddituros, ut quidquid probaverint ademtum sibi naufragio, id a pos-
sessoribus recipiant3 de his autem, quos diripuisse probatum sit, Praesidem ut de lau-onibus gravem
sententiam dicere (cf. fr. 4 5 1 eod). Ut facilior sit probatio huiusmodi admissi, permisit
eis, qui quid passos se huiusmodi queruntur, adire Praefectos et ad eum testari reosque
petere, ut pro modo culpae vel vincti vel sub fideiussoribus ad Praesidem remittantur“ —- cf. fr. 1 ἓ 1. 2
adl. Jul. de vi priv. 48, ’7.Δ

Adeiusmodi querelam de facto persecutionis extraordinariae propriam aeque respiciunt
haec verba ex rescripto D. Pii ab Ulpiano lib. VH de off. procos. (fr. 6 ad l. Jul. de vi publ. 48, 6)
relata: — querela eius, qua significavit, filium suum ingenuum iuvenem admodum raptum atque
conclusum, mox verberibus ac tormentis usque ad summum periculum afflictum. —

Add. fr. 7 de l. Cornel. de falsis 48, 10 Marcian. lib. II Inst. „Nullo modo servi cum dominis
suis consistere possunt — praeterquam quod favorabiliter Divi Marcus et Commodus rescripserunt,
quum servus quereretur, quod tabulae testamenti, quibus ei data erat libertas, supprimerentur, ad—
mittendum ad suppressi testamenti accusationem“ (cf. fr. 53 de iudiciis 5, 1).

Fr. 24 eod. (Scaevol. lib. 22 Dig.) „Aithales servus —— pro fessus est indicium apud Maxi-
millam, filiam testatoris ex parte duodecima heredem scriptam, se posse probare falsum testa·
mentum Vetiti Callinici; et apud magistratus interrogatus a Maximilla professus est
probaturum, quemadmodum falsum sit factum testamentum 2“); et quum in crimen falsi sub-
scripsisset Maximilla in scriptorem testamenti et Proculam coheredem, acta causa praefectus urbi
falsum testamentum non esse pronuntiavit et Maximillae partem duodecimam a fisco cogi iussit.“ -

Praeterea argumentari licet ex eo, quod in criminibus extraordinariis saepius est relatum, ex qui-
busdam causis aliquem ob idem facinus et publica Tege reum fien' potuisse. Ibi enim ICti Romani non
tantum nomen sed etiam verba eius legis, quibus nimirum intentio legitimi criminis accommodanda
erat, adiicere solent. ,

Conf. Macer. lib. 1 publ. fr. 8 de sepulcro viol. 47, 12 „Sepulcri violati crimen potest
dici ad legem ²Iuliam de vi publica pertinere ex ea parte, qua de eo cavetur, quifecerit
quid, quominus aliquis funeretur sepeliatur-vest —- (cf. fr. 5 pr. ad l. Jul. de vi publ. 48, 6. Paul. sent.
V, 26, 3.) Item fr. 2 de concussione 47, 13. „Concussionis iudicium publicum non est3 sed si ideo pe-
cuniam quis accepit, quod crimen minatus sit, potest iudicium publicum esse 'ex sctis, quibus
poena legis Corneliae teneri iubentur, qui in accusationem coierint, quive ob accusandum vel non

accusandum, denunciandum vel non denunciandum testimonium pecuniam acceperitf‘ (ef. fr. 1 ἓ 1 de l.

Cornel. de falsis 48, 10. Collat. VIII, ’λς 2. fr. 6 ξ 2 de 1. Jul. repet. 48, 11. c 4 C.eod. 9, 27.)

 

2⁴) ‘fii verba: „de facto matris parentum patronorum queri“ opposita sunt hisce: „reum cum lege Cornelia facere et crimen
via intendere.“

25) ef. Brisson. de form. V, 189. Dirksen manuale v, profiteri ἓ l v· indicium ἓ l. v, queri ξ 2 v, testari ἐ 2.

