10

 

Quod attinet ad rationem in scribendis legibus publicorum observari solitam,
uirisprudentia formularia cuius opera consilioque illae leges scriptae sunt ⁴¹), id maxime prospexisse

’ videtur, ut omnes nocentes eorum facinorum plus minusve connexorum, quae ad certam legem per·

tinent, sive auctores maleficii sint, sive socii, conscfi, ministr-i vel adiutores, --eadem lege interrogari
utique facilius argui atque convinci possent. Quod nonnullis exemplis praesertim exlegibus
&meliis et Juliis assumtis demonstrare conabor. Quaeri v. c. poterit, quanam ratione iam isin crimen
legis ,Iuliae de vi publica inciderit, (ιι. 1. ιι. 3. ς 1 ad l. Jul. de vi publ. 48, 6) „qui arma tela domi
suae agrove in villa praeter usum venationis vel itineris vel navigationis coegerit, quive pubes (dolo non
carens) cum ⁵ telo in publico fuerit.“ Caye putes his formulis nihil aliud inesse, nisi extensionem quan·
dam criminis vis ad disciplinam publicam securitatemque adiuvandam („polizeiliche Ausdehnung des cri-
men vis‘ ι) ⁴²). Verum quidem est, legibus iudiciorum publicorum simul et ultioni et securitati publicae
esse provisum ⁴⁸), quum autem utraque illa formula ad vim armatam respiciat, quaeritur, quid lege Julia
ad id crimen arguendum suffecerit? ιιιιιι etiam videndum, ne ratione totius legis neglecta dc una parti-
cula eius iudicemus. Titulus Digestorum de vi publica convenienter cum Triboniani mente ⁴⁴) referendi =
exordium capit a vi armata ideoque in fr. 1 ex Marciani Instt. lib. XIV .formula praemittitur de eo,
qui arma tela domi suae agrove coegerit, sed iam adiectio ista: „praeter usum venationis“ etc. ostendit,
legem 'non arma tantum sed et causam sive praecedens consilium quaeri voluisse. Accedit quod
Marcianus iura legis per indicem exponens sic pergit (fr. 3 pr. eod.): „In eadem causa sunt, qui
turbae seditt'ombve faciendae consilium iniem‘m, servos auc liberos in armis babuci-inest Hic habemus
complures formulas arctiori propinquitatis vinculo inter se coniunctas ⁴⁸), quae sese invicem illustrant et
ad idem facinus arguendum plus minusve accommodatae esse videntur: Itaque non sine veri specie dici
poterit, istam formulam de armis coactis (fr. 1 cit.) ad intentionem legitimi criminis suffecisse, propterea
quod (praesertim turbulentis reipublicae temporibus) ex armorum collectorum deprehensione non minus
quam ex eo, quod quis servos aut liberos in armis habuerit (cf. fr. 1. fr. 3 pr. cit.) coniecturam capere
licet de turbae seditionisve faciendae consilio vel conscientia; sed eam intentionem repelli posse ea de-
sensione: arma tela ad venationis vel similem usum haud illicitum collecta esse, sicuti propter venationem
et armatos homines tanquam ministros ad eam rem habere concessum est (cf. ιι. 1. ιι. 2 coll. fr. 10 pi.
eod). Similiter de altera formula ad lege interrogandum aptissima: „qui cum telo in publico fuerit“ quae-
ritur, an ad crimen legis Juliae de vi arguendum suffecerit? Nec enim credendum est, in quavis
formula ad lege interrogandum apta etiam plenam legitimi criminis intentionem com-
prehensam esse. Conferre et hic iuvabit proxime coniunctas formulas eiusdem legis ad idem facinus
arguendum accommodatas (cf. fr. 3. g 1 coll. ξ 2 eod. verbis: „In eadem causa sunt“). Quibus ,etiam

 

41) ιι. Dirksen, ,gemla Begriindung der R. R-Doctrin“ (vermischte Schristen. Vol. 1. p. 1⁴6 aq.)

42) cf. Wlichter in N. Arch. d. Oria-R. xm p. 242 sq. cf. p. 211. Heffter strat-R. 5 341 ed. V.

43) es. Auem obas. aa 1. Comei. oe sim. p. 76 sq.

4061. 5 8 J. de publ. indic. 4, 18. ἓ 63. de interd. 4, 15 ibique Schrader. Wlichter 1. c. p. 35 sq. 196 sq. 238 sq.

45) Verba: „in eadem causa sunt“ et „eadem lege tenentur nnnn plane idem significare videntur, prior enim locutio
interdum arctioris eeusamm propinquitatis indicium est. cf. fr. 5 ad 1. cornel. de sicar. 48, 8 - „in eadem causa sunt qua“ -
Sic fr. l -- fr. 3 pr. ad 1. Jul. de vi publ. 48, 6 proxime inter se coniuncta videntur, similiter ac fr. 3 5 l, 2 eod. ’

