 

επεπωζεὲ, qui extra arduam &eimedi spadum, argumentum et rationem et penam etus
mmmmm mma· prorsus mut Ιᾱφιεπππιππίπππεπ«πιπιπνιπππίπ,Ζ verm Paulum-8
&mmmmm-aemesam „um mmmmm mm, quumr em am amn munus
&mummia-‘monim opus›er1t,in'crnniaibusexemaharirs (vel postmmmqaaoefioean publi·
carum iu omibus aimun'bus) Aean Eam-i- exemplo⁸·) &ligeum esse εππὶπππιᾱνπωωιιπ, quatenus eui-
que aarum causa publici iudicii vel causa actionis paenulis v popularis subsit: nam ple· -
mammarum& mixtam causam habere videntur-⁸⁰⁸) et ad ecquidemvulgaredicmm iilud:

„maleficia voluntas etproposimmdelinquentis distingui& (fr. 53 pr. de furtis 47, 2) nuaqmmrelatum eet
nec referi-ipsunt. ,

 

Sed iam revertar ad intentionem legitimi criminis et paucis dicam quod sentio. In quaestionibus
publicis anffcusator crimen quod intenderit, implesse sive probasse videatur, fuit quidem facti quaestio
etinarbiussioiudicantiumw), sed id quod ad intentionem, ergo et ad probationem, legitimi cri--
minis sufficiat, lege definitum est. Igitur variae formulae, quae in legibus iudiciorum publicorum
veniunt, non utique referendae sunt ad totidem facinora (eorumque corpus delicti quod vocamus), sed
comprehendunt causas sive intentiones. criminis (i. e. comisationis) legitimas vel, si mavis, id
continent, quod ex certa lege in crimen (in accusationem, in quaestionem) deducatur, quodve in iudicium veniat
Inde sequitur, nonnunquam ad idem factum complures formulas eiusdem legis accommodari
potuisse, *ex quibus accusator in crimine arguendo unam alteramve elegerit, prout hoc vel illud facilius
probari posse ei visum sit Sed et vice versa una eademque formula legis vel statim ab. initio
vel ⁴postea propter utilitatem 'legis ad diversa facinora accommodari potuit. Itaque ad
rem nostram permultum facit ‹migens observatio de rationibuS, quas Romani in consmibendis legibus
iudiciorum publicorum secuti sint, atque vde cuiusque formulae legitimae usu ac utilitate, *quaealiqua-
tenus etiam mutatis moribus vel mutato iudiciorum ordine remansisse constat

⁷- ffl—-- Ι

39) Ex eius lib'ris de iudiciis publicis cf. fr. 1. fr. 7 de iud. publ. 48, l. fr. 8 de sepulcro viol. 47, 12. st. Ξ de eon-
cues. 47, 14. fr. 3 de praevar. 47, 15. ’

Sea) Quod non praetermittendum eat in crimine directariorum, cf. fr. 7 de axtraord. mim. 47, 11. fr. l θ 2 deeffractor.
47, 18. Paul. nent. V, 4, 8, quod inter furum et iniuriam intermedium quasi locum obtinet. carte hi, „qui (vi aut elam) in
aliena coenacula ‘ee dirigunt furandi animo“, non fures aunt. ef. ir. 815 7 de fur& 47, 2 ef· οἴω. ω fi. ωιωὰς quum
vero in crimine extraordinario magis factum quarn musa faciendi quaeratur et loge Cornelia de iniuriis *aetio eonem,

χ sit etiam ob eam rem, quod quie domum enam vi introitureaae die-t, facile haec formula ad ‹lucentio- quoqueaoeomrnodari

potuit. Ex eo faciliu'e intelligitur ratio Pauli 1. c.- „Mixto iure iniuriarum actio exlege Cornelia metituitur, quoae· qai·
pulnatm· vel cuius domu· introitur ab liis, qui vulgo directarii appellantur-fl — Quibus verbi· haud innam voluit, ax ipat

ι’ legeCorneliaeseeiniuriarmactiwnmmxtoiureeonetimtam, aedpotiusr idintelligere videtur, adlegmcornelhmpe-

tinere atrocem iniuriam quandam, quam nunc maxime di teotarii admittere solent (essarg. ἐπ’. 6 pr. deam-ord. edna, 11)
ineo-quotum exlege Cornelia iudicium dari, armenam iudi ric um moribus inductum eaeo (ef. arg. fr. Spr 5³ a·
praevar. 4,7, 15), quod coercitionem extraordinariam habeat. Negari qui idem vix poterit, eompilatem male matr-rim et eon·
tudina, quod Paulu- diatinctine expo-uerit (cf. Schulting h. l.) nec vero satisfacere videtur rab'o Huschkii Quam-¹⁸ μ146
et Iurieprud. uiuunt. p. 417) existimantis, interposito verbo: non vel praeterquam hunc locum sanari poese-

, ⁴0)d-.tr..ls⁴adscwnrpil.4,.816.frl5pr admunici.,.p501 cacicwpstnuaffldeinventmstfl. schul-
tingke.pl28.Geb1‹.-p³550qq q

2

