7

 

wewam et consuetudine nihil de ea 'mutatum sit, et maleficium, de quo coffloscitur, promodo ad-
ιὶοάωἰριοροπεωιαηιιιωηᾱὶὸοιιο non :Quinempoenan' vel graviorem vel-leviorem desideret²⁷); etenim
· ex-Ulpian'i verua (ir. 13 aa poenis 48, 19): „Hodie aaet ei, qui extra ordinem de amine ωςιιωοὶτ,
(ef. fr. 1 §3 ‹le-poenis 48, 19 fr. 15 ς 1 ad Sc. Turpih 48, 16), quam vult sententiam seire vel gravi-
orem vel leviorem, ita tamen ut in utroque modo rationem non excedat“ ²⁸) haudquaquam esse colligendum,
praefectos et praesides ‹ie-iudiciis publicis iudicantes nulla ratione ,legum habita pro arbitrio poenam
coustimere potuisse et poenam legitimam esse sublatam. Quid vero sibi velint verba (fr. 8 cit.) „quum
extra ordinem cri-mina probantur& Platnerus p. 93 seq. et plerique alii ‘scfipwres vel silentio
praetereunt vel non satis perspectum habent. Haec enim verba non tam ad mutationes drea modum pro-
bandi et genera probationum, quam potissimum ad thema probandum, quod dicimus, sive ad quae-
stionem: quid sit probandum? respiciunt, ergo ad· intentionem criminis s, accusationis
referenda sunt, quippe enim utin actionibus sic in accusationibus idem quod intenditur, probandum est.
Dici igitur potest, sublato ordine iudiciorum publicorum etiam crimina, quae causam iudicii publici habu·
erint, extra ordinem obiici et probari3 indeque facile evenire, ut accusator, qui causam criminis ad cer-
tam quidem formulam legitimam, nec vero praecise ad factum accommodasset, praevaricari videretur.
Facit huc locus Taciti 2Ρ) , qui quidem ad id tempus respicit, quo etiamnum in arbitrio accusatorum
fuisse videtur, utrum apud praetores quaesitores vel apud praefectum urbi nomen rei deferre vellent, sed
tamen ostendit, in quaestionibus perpetius facilius praevaricando ultionem publicam eludi potuisse. quue
ctiam ea eo intelligitur, quod nonnunquam vix discerni potuerit, an accusator hanc vel illam causam cn·-
minis legitimam allegaverit, ne reus difficultate probationis absolveretur, an potius ea mente, ut vera cri·
mina absconderet. *Accedit quod in cognitionibus extraordinariis magis de eo prospicitur, ne maleficia
impunita maneant, quam de eo, ut accus atori facilior sit probatio. Aliquatenus huc etiam pertinent
c. 9. C. de accusati. 9, 2. quae constitutio Diocletiani et Maximiani bene ostendit mutatam iudicandi ra-
tionem (cf. Platner. l. c. p. 187) et c. 11 eod. ubi „sequens crimen“ (pastorum latronumve) ⁸) obser-
vato etiamnum iudiciorum publicorum ordine potuisset dici ad legem Corneliam de sicariis pertinere ex
illa parte , qua de eo cavetur, qui cum telo avgbulaverit hominis necandi furtim fao. c. — Denique
Platnerus p. 176 recte quidem ait, quod ad puniendi rationem attinet, omne fere discrimen inter
publica et extraordinaria crimina evanuisse, sed (ubi etiamnum accusatio et inscriptionis vinculum exi-
, gitur) idem dicendum est de intentione criminum, ita ut parum exinde attineat, an accusator cau-
sam criminis plus minusve ad certam legis formulam accommodet, si modo nominato titulo criminis cer-
tum dicat, quid factum sit, quidve se probaturum esse proflteatur⁸¹). Quae cum ita sint, nemini miran-

 

27) et. a ο. ει.. 7 s a nd 1. Jul. repet. as, 11. fr. 6 pr. aa 1. σαι. peculat- aa, 13 tr. 3 9 5 ιιι 1. eomer aa sic. 48, s,
Gonu. xlv, 2, 2. fr. Α7 de 1. Fabia de plag. ⁴8, 15.

28) cf. fr. 11 pr. de poenis 48, 19. fr. 4 5 l de incendio 47, 9. fr. l de furib. balneat. ⁴7, 17 etc, cf. Birnbaum in
N. Archiv d. crim. R. Xlll ρ. 572 aq. XIV p. 536. Ab-egg Strasrechtstheorieu 5 26. Platner l. c. p. 177 sqq. Geib 1. c.
ρ’. δωμῃ. ibiq. citt· scripu. ·

D) ef. Tae. aun. XIV, ⁴1 „Pari ignominia (interdictione Italiae) Valerius Ponticus adficitur, quod reos, ne apudPrae-
‘fectum urbi· arguerentur, ad Praetorem detulisset, interim upecie legum, mox praevaricando ultionem munst ef. Schul-
tingLe. plfflsq. Platner πρ. oeeq.

ffl)0f.5e.Gocorthf endu dLMmThodOdne putoribus 9,.31

:mv nupt a no ot. 25. ”

