14

tius legis indicat, specialiter quibusdam legitimis criminibus muneratis generalem clausulam subiicit:
mortisve causam praestiterit,’⁰) quod aliter ac in lege Aquilia sic autumnat-aliudve -quid
illicite dolomalo iecerit faciendumve curaverit, quo quis periret. Igiturrespoetu totius >legis Corneliae veris-
simum est, quod infr. 15 eod. dicitur: „Nihil interest occidat quis an causammortis praebeatf‘ quamvis nec ne-
gaverim, idem non minus quam Pauli definitionem: „Homicida est, qui aliquo genere telihcminem occi—
dit mortisve causamxptaestiti “ (Collat. 1, 4) ‘etiam ad p‘rimum caputlegisreferriposse. si modoutrumque
(occidere et mortis causam praestare) aliter ac in lege Aquilia sic acceperis, ut voluntas occidendi intercedat7¹).

Denique in formula: „qui hominem occideri ‘⁶ non tannim teli vocem, sed et clausulam: hominis
mmai sunive fao. ο. ex antecedentibus subintelligendam esse censeo. Nee obstat, quod in ipsa iege 'au-
iectum est: „cunas id dolo malo factum erit“; nam ea lex in mimine sicarimun non modo dolum exigit,
sed etiam eadem severitate ac L. Cassius ille⁷²)‚ quae causa maleficii fuerit quaeri putat opor-
tere, ideoque hisce verbis: hom. nec. furt. fac. c. simul et speciem doli et causam insidiarum s‘ ' cat¹⁷⁸).
Nec magnopere mirandum est, quod legislator hanc clausulam semel posuisse contentus fuit, nam pro con-
ditione iurisprudentiae formularioe illius aetatis generaliter dici poterit, singulas legis clausulas ita inter
se colligatas esse atque implicitas, ut verbis magis quam intellectu eas separare nobis liceat. Quid? quod
Celso mo'nente (fr. 24 de legib. 1, 3) incivile est, nisi tota lege perspecta una aliqua particula eius pro-
posita iudicare v. respondere. Cuiusmodi monita ICtorum de legibus interpretandis optime
convenire solent rationi, quae in ipsis legibus conscribendis apud Romanos sensim ob-
tinuit. ,

His de mente legis praemissis iam ”dispicere licebit de formularum eiusdem legis usu
atque utilitate iu crimine arguendo. Ubi id maxime tenendum videtur, secundumlegem Corneliam
non modo quod ad poenam, sed etiam quod ad intentionem ac probationem criminis attinet, nihil
interesse inter eum, qui hominem occidisse et eum, qui cum telo ambulasse hominis occ. furt. fac. c. di-

70) cf. Collat. l. c. 10 verb. curn calcis ictu mortis occasio praebita videatur c. 11. Cum quidam per lasciviam
cansam mortis praebuisset. cf. Dirksen v. causa ἓ 2. anue generalis clausula, sive ex ipsa lege aive icti sit, potissi-
mum ex interpretatione legis Aquiliae in usum venisse videtur. fr. 51 pr. ad l. Aqm‘l. (Julianus) cf. fr. 7 5 6 eod. Celsus
multum interesse dicit, occiderit an mortis causam praestiterit, ut qui mortis causam praestitit, non Aquilia sed in
factum actione teneatur, cf. fr, 9 pr. eod. ibiq. cit Labeo. fr. 11 5 1. fr. ⁴9 pr. eod. — veronam et qui occasionem
praestat, damnum fecisse videtur (scil. culpa non carens). ef. et fr. 57 locati 19, 2 Javolen. lib. 9 ex post. Labeonis
verb. non extrinsecus alia causa oblata (cf. et fr. 43 pr. de damno inf. 39, 2 Alfenus Varus lib. 2 Dig.) Denique
de quaestione quid sit cansa mortis, in scholis rhetorum ventilata conf. si velis Quintil. inst. or. vu, 3. 31 sqq. inprimis
verb. 533, „Non statim per quem facum est, utqui-periret, is damnari debet, ut accusator, teatin iudex rei capitalia. Neo unde-
cunque causa nuxit ibi culpa est. — Ps. Quintil. declam. 270. 289. 292. 350, ubi declamatores rationes 'leg-is Aquiliae et
Corneliae confudisse vel plane ignorasse videntur.

71) cf. collat. lv. 9. 1, 7. 8—11.
72) cf. Cic. p. Bosc. Amor. c. 30. cf. 31. 33. 50 (v. supra not. 57) p. Milon. c. 12 ibiq. Ascon. p. 46 Orell.

73) Jain supra p. 11 sq. demonstratum est, clausulam legis Corneliae, „hominis necandi furtive faciendi eausa⁴⁴ ad insidias
caedis ob inimicitias aut lucri s. praedae causa alicui paratas pertinuisse. Sed hoc adiiciendum mihi videtur, αι’ meai, 350 et
incendiorum insidias singulis hominibus parari plerumque aut ob inimicitias aut praedae causa. Quare nec mirum,
, quod iuris aucteres in crimine incendii ad cansam insidiarum demonstrandum eandem distinctionem adhibere solent. ef. Col-
lat. xll, c. 2-5, fr. 28 5 ἰᾷ. cf. 9 10. de poenis 48, 19. Id enim ex ratione legis Corneliae servari videtur,
quippe quae in urbanis insidiis caedis atque incendiorum coercendis et voluntatem insidiatoris et
causam maleficii quaeri voluerit. Quibuscum conferas wachter de erimine incendii p. 61 sq. Lips. 1833.

