‘17 Ὺ

 

illus tratur, quod„ apud rhetores vulgo dicitur, ex intentione et intentionis depulsione
constum- (nasei, oti-ri) qnae-sidonem ⁸⁸). — -

< , Denique de alumnia· „cuiusve dolo malo id factum erit“ haud dubitandum videtur, quin ea ad
censihesconscientiasqueeoiumMnorum pertinuerit'⁸·), igitur tam ad auctorem, suasorem, man-
datorem 0001110, qum ad latronum vel aggressorum conscientiam atque sotietatem accommodari potuerit, ,
veluti 1111011111, qui dolo malo. iecerit, ut aliquis in tela lan-onum incideret.

- Get-erum ’ si formidas 111 legibus iudiciorum publicorum caute compositas, ut hactenus exemplis
qg‚busdm demonstratum est, tanquam formulas legibus interrogandi v. solemniter accusandi
consideraveris, non mirum quidem videbitur, quod iuris auctores in· criminibus„ quae iudicii publici cau—
sani habuerunt, ad verba earum legum maxime se applicuerunt, sed magis mirari poteris, quid sit, quod
verba legitima non ab ⁸omnibus eodemmodo et nonnunquam minus plene relata sunt? Ubi
non> statim <suspicari lieet, ob- ipsius iuris mutationem id factum esse, immo vero ut in iure actionum
multae <clausulae Edicti perpetui„ sic in publicis iudiciis multae clausulae legitimae sensim pro superfiuis
habitae ideoque‚omissae videntum, quippe* quum procedente iuris doctrina intellectum sit, ex aliis
clausulis vel partibus eiusdem legis ⁰⁰) per interpretationem idem effici. Sic in capite quinto
legis Corneliae, ubi de veneno quaeri iussit, complures clausulas invenimus coagmentatas („qui fecerit, ven-
diderit, emerit, habuerit, dederit“ etc.) ⁹¹) quae ad crimina veneni pro iacti qualitate plus minusve accom—
modatae videntur. Nam v. c. emisse s. parasse venenum etiam per interpositas personas dici potuit, nec
vero habuisse. Accedit quod hab ere1 venenum plus est, quam habere tenere possidere, veluti in domo
alia ratione adquisitum; nam ex mente legis venenum habuisse intelligitur, qui id alicui paratum
s. destinatum- hab uerit ⁹²), inprimis vero eius clausulae utilitas conspicua est in crimine eius arguendo,
qui cum veneno deprehensus sit (cf. not. 86), sive sua sponte eum necare voluerit, sive minister
duntaxat maleficii fuerit (cf. Ps. Quintil. declam. 281). Id optime ostendit Cicero p. Cluent. 0. 16 sqq.
in causa Scamandri, cuius in manibus venenum deprehensum erat, nam si -quidem Cicero ait: accusabat·
P. Canutius — Scamandrum verbis tribus, venenum esse deprehensum, ea non verbotenus intentionem
criminis exprimere, ’nec legis sed testium (cf. 0. 19) esse videntur, ad legem vero accommodata sunt

Α rerba: venenum habuisse (cf. 0. 20 656. Scamandro co‘ndemnato Avitus „voluit cognoscere, utmm iudices in ’

eos solos essent severi, quos venenumhabuisse ipsos comperissent, an etiam consilia conscien-
tiasque eiusmodi facin‘orum supplicio dignas iudicarent. Itaque C. Fabricium· — reum statim fecit

 

88) of. Jul. Victoris ars rhetor. c. 2. p. 198 01011. Intentio est id, quod primum dicit qui movet litem, sive accu-
sator sit sive petitor: id est, oodditpamm S. Boxane. Repulsio est, non occidit. Ex intentione et repulsione
nascitur quaestio, an occiderit. Hoc τὸ κρι ινόμενον Graeci dicunt. Hic est status causae, qui nascitur ex intentio one
etrepulsionacfietsqq. cf. Quiintl 11101101.ΠΙ,697. 138.ςο vn,1§9.1ntentiosimplex.ooeidiae ΒΜπόπυΜΒαόὺ-ὴιη
coniuncta: Lege de sicas-iia commit L. Varenus. Nam 0. Varenum occidendum et On. Varenum witmundum et Salar-'m item
occide-adumwmit. cf.Cic.deinvent.11.4, 15. 0-.17, 52. 0. 26, 79. 029, 86. 870. 31. 32Anctadflerenmll'h 27ete.

89) Vix monitu opus erit, percussore eoque ministro caedis condemnato iam de principe atque architecto sceleris et de

ι consciis aliquod praeiudicium 10000111 videri cf. Cic. p. cluent. 17-23.

{imitatione extraord. cognitionum habita addi poterit: vel ex aliis legibus et constitutionibus.
91)οὲ Auctoris olm. cit. p XVIII sqq. Ἰ
92) cf. Dirksen manuale lat. ν. habere ἓ 1 synon.

