18

occiderit et eum qui cum ωιο fuerit hominis mandimus, nne mamus«, gisem ermen,
quod eventum i. e. sd internecionem hominis caedem factem non exigit, mfflmmmm
’· minus recte obiici posse, vel. non intelligere‚'idcirco percussoreserkaepaaerte legis 'tanniu-seon-
vinci et damnari posse ⁸⁸). Si igitur forte in quaestione de morte dini-s eutii—eiiusv omn &suido
constiterit, sed non seque a quo occisus sit, accusator 'ex mente legis non nedeseehabuit docem reum‘
occidisse ⁸⁴, sed meram inam intentionem legitimi criminis implesse susem inque diei patei-itanum
formulam, quae exitum facinoris compertum non exigit, etiam adipsum percussorem cssd'n suspectum accom-
modari potuisse ⁸⁸), sive is sua sponte scelus concepisse sive minister duntaxat caedis fnisse videntur, dum
modo cum telo fuisse deprehensione aliave manifesta. probatione convictus.·aut (lege in-
terrogatus ab aliquo) confes sus sit et insuper indicia perspicua eam probationem· its adiuvent, ut de
voluntate *occidendi intercedente (certe arbitrio iudicantium) dubitari non possit ⁸⁸). Immo ‘ox mente legis
nec iuvat reum ostendisse, nullas sibi inimicitias cum occiso ideoq‘ue huius hominis occidendi voluntatem
a se alienam fuisse, si modo appareat, eum furti faciendi i. e. lucri v. praedae ceusagrsssentem ad cae-
dendum quemlibet ⁸²) ¹more latronis peretum fuisse. Itaque lex* Cornelis ’ dc. sicariis in eo quod
quaeri voluit, simul et ad intentionem et ad depulsionem criminis respexisse videtur, eoque exemplo

83) Similiter ‘absurdum visum esset non intelligere velle id quod inter omnes constat, dominum rei et Publiciana in rem
actione uti posse, quo flacilior ei probatio sit.

8⁴) Aliud dicendum est de actione legis Aquiliae cf. fr. 23 ᾖ ll ad l. Aquil. 9, 2. fr. 24—‘26‘ eod. fr. fflpr. de interrog.
in iure fac. 11, l. fr. 4 de confessis 42, 2.

85) quue nonnihil facit ad intellectum constitutionis impp. Gratiani Valentiniani et Theodosii (c. μ Th. C. de
accus. et inscript. 9,1) verb. „Quid vel internecivi (al. internecini cf G. Haenel ad li. l.) exserit actionem vel
crimen suspectae mortis intendit“ atque confimat aliqiiatenus sententiam Dirksenii (d. R. R. Queuen des Verrius
Flaccus u. Festus Pompeius n.1u,2 p. 33 sqq. not. 1⁴2 sqq. in Abh.d.Bei-1.Akad.1858) existimantis, Impp. istis vulgari
bus verbis etiamnum legem Corneliam respexisse, quippe quae pari severitate voluntatem sceleris quam effectum puniri vo-
luerit (cf. c. 3 Th. C ad l. Cornel. de sicar. 9, 14). Sed eave putes, id tantummodo ad eacrimins, quae ex primo capite eius-
dem legis descendunt, referendum esse cf. Dirksen. l. c. p. 37 sq.

86) Quo animo cum telo tuerit, semper intellectum est, ex re, i. e. ex argumentis cognoscendum
esse ‚ veluti ex occultatione et genere teli, ex tempore et leco deprehensionis aliisque facto accidentibus, tum etiam ⁶¹
inimicitiis ei cum occiso intercedentibus aliave causa maleficii, praecipue vero e vita et mos-ibus personae, veluti-si ostendatur,
non tantum expedisse reo facinus admittere. sed sb simili scelere nunqnam abfuisse v. c. eum famosum fuisse percussorem
proscriptorummot. 53) vel aggressuram, grassaturam, latrocinium iam ante exercuisse et quaesunt similia. Hoc declarant innumeri
loci ex Ciceronis orationibus et ex scriptis rhetoricis (cf. Geib. 1. c. p. 358 sqq.)‚·ex quibus hoc unum afferam quod mxime
huc pertinere videtur· Cic. de or. 11, ⁴0 „Si et ferro interfectus ille et tu inimicus eius cum gladio cruento deprehensns in illo
ipso loco et nemo praeter te ibi visus est , et causa nemini et tu semper audax3 quid est, quod de hcinore dubitare possi-
mus?‘· Idem fere ex mente legis Corneliae dee sicariis dici potuisset3 nee enim credendum est, ut in quaestione de animo
telum gerentis deque causa maleficii sic etism fueritne reus cum telo ex ngumentis iudicari solitum ess'e vel legem Cor
neliam voluisse de solis suspicionibus aliquem pro homicida. damnari (ef. fr. 5 pr. de poenis 48, 19). Immo baud dubitandum
videtur, quin legislator in formula, qui c. telo amb. hom. nec. c. de sicariis scripta principaliter de iis cogitaverit, *1¹¹¹
cum telo deprehensi quive lege interrogati se cum telo fuisse confessi sirit (atquesimile quid de aliis formulis
dicendum est, veluti de es. qui venenum habuerit arg. cic. p. Cluent- 16 sqq.) Atque adeo generaliter diei poterit, in
legum indic. publ. formulis comprehensum quidem esse, quod sd intentionem crgo et ad probationem legitimi unnim· suffi-
ciat, sed eas formulas partim ad confessos atque manifestos rerum capitalium pertinuisse, partim ad nec mani—
festos. quue multum facere videtur ad controversiam recentiorum de condemnatione ex indiciis diiudicandam. -

87) Dissentit Luden 1. c p. 100 sq. 113 et supra not. ⁵5 sq.

